## 异常处理机制

Java中异常结构定义的父类为Throwable，其派生出两个子类别：Error（错误），Exception（异常）

### 1.  Error

用于标识JRE（Java运行环境）的错误，该类时无法通过程序来解决的。

OutOfMemoryError：堆内存溢出（创建对象过多）

StackOverflowError：栈溢出（递归）

### 3. Exception

表示程序级别的异常，该类错误是可以通过程序来解决的。

注意：

- 异常时行为、方法、过程的意外结果
- 一个方法如果抛出了异常，这方法就必须声明异常的抛出
- 异常的声明：在方法上声明方法的意外结果
- 异常类一般都继承自Exception
- 调用抛出异常的方法必须要处理异常，有两种方案：第一种是使用try-catch-finally捕获异常并解决异常，第二种是使用throws关键字直接抛出异常
- 如果出现了异常，异常以后的代码不会再执行（除了finally中的代码）

### 4. try-catch-finally

+ Java异常捕获机制的语法

  ```java
  try{
  	// 可能出现异常的代码片段
  } catch(XXXException e){
  	// 解决问题的代码片段(catch块跟在try块之后，用于捕获并解决异常,catch块可以出现多次)
  } finally{
  	/* 
  	不管是否出现异常，总会执行的代码块，通常会使用finally语句作为程序的收尾工作。
  	finally并不是必须的
  	*/
  }
  ```

  ​        JVM发现要用null去调用一个方法，JVM就会创建一个空指针异常的实例来描述这里发生的意外情况。在当前行抛出异常后，JVM会检查代码的片段，查看当前代码是否有异常处理机制。当发现代码没有异常处理机制，则将该异常实例抛到当前代码方法之外。当异常逐级抛出main方法之外时，JVM会直接杀掉当前程序，程序退出，异常代码之后的代码就不会在执行。

  ​        异常捕获机制的良好习惯：在最后一个catch捕获Exception，以保证可以捕获程序中出现的其他异常，使得程序不会出现闪退的情况。

  ​        方法中出现异常之后，会一直往上抛，只要上面有异常处理，那么程序就不会退出

+ finally

  + finally永远会被执行，NullPointerException,StringIndexOutOfBoundsException,ArrayIndexOutOfBoudsException。这些异常都属于RuntimeException异常（非检查时异常），该异常又属于Exception。

  + finally会在程序退出try...catch前调用（比如try...catch中有return ，或者throw时，finally会在这些语句块前执行），所以finally中不应该出现return，因为它会覆盖try...catch中的return

+ catch异常有顺序，异常要从小到大，否则会出现编译错误

### 5. throw

用于主动抛出异常，通常以下两种情况会主动抛出异常

+ 当前语法片段出现了一个不满足业务逻辑情况的异常，需要主动的抛出异常。

  ```java
  // 例如
  throw new RuntimeException("异常的原因");
  
  /* XXException e;
  
  e.getMessage()：异常的原因
  
  e.printStackTrace()：异常的详细信息*/
  ```

+ 当前代码片段出现了一个异常，但是该异常的处理不应该是当前代码负责时，需要主动抛出异常。

  即在一个方法中出现的异常不必在当前方法中解决时，可以将异常抛出，由上一层的方法处理

### 6. throws

该关键字用于在声明方法时，连同声明方法可能抛出的异常种类，以通知使用者（方法的调用者），在调用该方法时应捕获这些异常。

### 7. Java中将异常分类

分为检查异常和非检查异常

#### 7.1 非检查异常

RuntimeException及其子类。当程序中抛出了（throw主动抛出）一个RuntimeException及其子类时，编译器会在编译时不检查该类异常是否被处理

#### 7.2 检查时异常

除了RuntimeException及其子类，其他的都是检查时异常。当程序中抛出了一个检查异常时，编译时会检查该类异常是否有处理代码，没有的话，就编译不通过。

#### 7.3 常见的RuntimeException

NullPointerException、StringIndexOutOfBoudsException、ArrayIndexOutOfBoundsException、ClassCastException、NumberFormatException

































