## Java多线程

### 1. 基本概念

进程：就是正在进行中的程序，在操作系统中，同时运行的每一个程序都是一个进程。

线程：就是进程中一个负责程序执行的控制单元（执行路径），一个进程中可以有多个执行路径，称之为多线程

对于一个进程（程序）而言，在进程中（程序内部），也会同时运行多个任务，那么每一个任务称为一个线程。一个进程中至少要有一个进程。

开启多个线程是为了同时运行多部分代码，每一个线程都有自己运行的内容，这个内容就是线程要执行的任务。

线程的运行都是并发执行的，所谓的并发：宏观上所有的线程都是同时运行的，微观上看所有的线程都是走走停停的。

### 2. 线程的调度

将CPU的时间划分为若干个时间片段，尽可能的均匀分配给每个线程，获得CPU时间片段的线程将得以被CPU执行

### 3.  创建线程的两种方式

1. 继承 Thread类（线程类），其每一个实例（用这个类创建的对象）表示一个可以并发的线程。
2. 实现Runnable接口（用于发布线程任务的接口）

使用线程的注意事项：

+ 对于线程调度而言，分配的时间片段长短、具体分配给哪一个线程时间片段，对于程序而言都是不可控的

### 4.  阻塞

线程在执行某段逻辑时，可能发生阻塞现象

sleep阻塞：该阻塞可以指定阻塞时间，并在线程阻塞了该时间后，自动返回Runnable等待状态，并不是直接进入Running运行状态。Thread提供了一个静态方法sleep()，该方法就是用于睡眠阻塞的。

1. 跳秒：

   阻塞时间结束之后，会进入Runnable等待状态，而不是运行状态，有可能在等待时，CPU恰好在执行其他线程，当前线程的打印任务没有被执行，就可能出现跳秒的情况。

### 5. 线程的停止

1. run()方法正常执行完毕

2. run()方法在执行的过程中抛出了未捕获的异常（中断异常）

   当一个线程处于睡眠阻塞时，若被其他线程调用了interrupt()方法中断，则当前的sleep()方法会抛出一个
   InterruptedException异常（中断异常）
   
   ```java
   // 例如
   class T1 implements Runnable {
       public void run() {
           // 线程任务执行中
           try {
               Thread.sleep(10000L);  // 睡眠阻塞
           } exception InterruptedException  e {
               e.printStackTrace();
           }
       }
   }
   
   Thread t = new Thread(new T1());
   t.interrupt();  // 结束线程t的睡眠
   ```
   
### 6. 进程的停止

   当一个进程中所有的前台线程停止后，该进程结束。

   1. 前台线程和后台线程
   
      - 后台线程
      
        用法和前台线程无异，只是当进程中所有的前台进程都结束后，无论后台线程是否还在运行当中，都会被强制结束，从而使得进程结束，程序退出。后台线程也称为守护进程、精灵进程。
      
        **可以用对象调用方法setDaemon(true)，将一个前台线程变成一个后台线程**
      

   程序开始后，会开启一个进程，进程中会创建一个前台线程来运行main()方法的内容，同时也会创建一个后台线程来运行GC（垃圾回收）      

### 7. 线程的优先级

   1-10级（1最低、10最高）

   优先级越高的线程，被分配时间片段的机会就越多，那么获得CPU执行的机会就越多

   可以调用方法void setPriority(int p)类设计线程的优先级。
   最高（Thread.MAX_PRIORITY）、最低（Thread.MIN_PRIORITY）、默认（Thread.NORM_PRIORITY，即5级）的优先级都会对应的常量

### 8. 线程安全

多线程并发访问同一个资源，会产生线程安全问题。

+ 多线程并发读写同一临界资源，会发生线程安全并发问题，如果保证多线程同步访问临界资源，就可以解决线程安全的问题

  临界资源：

  - 多线程共享的实例变量
  - 静态的公共变量

+ 异步

  执行没有先后顺序

+ 同步

  执行有先后顺序

1. 解决办法

   把异步操作变为同步操作，用一个同步锁（synchronized关键字）

   该关键字可以修饰方法，当一个方法被修饰之后，这个方法就是一个同步方法，同步方法的特点：同一时刻只能有一个线程访问该方法。

### 9. synchronized块

1. 同步代码块

   当一个方法被synchronized修饰之后，该方法变为同步方法，虽然保证了代码的安全，但是效率低下，我们实际上只需要将方法需要同步的代码片段加锁即可，这样可以缩小同步范围，从而提高代码的运行效率

2. 语法

   ```java
   synchronized(同步监视器) {
       // 需要同步的代码片段
   }
   ```

   **同步监视器：就是一个对象，任何对象都可以，但是要保证一点，多线程看到的应该是同一个对象，通常情况下使用this就可以。**

### 10. 常见的线程安全类

| 非线程安全    | 线程安全     |
| ------------- | ------------ |
| StringBuilder | StringBuffer |
| ArrayList     | Vector       |
| HashMap       | HashTable    |
| HashSet       | ......       |

对于Collection和Map而言，Collections类提供了可以将给定的集合转换为线程安全的集合的方法，例如将ArrayList转换为线程安全的类：`Collections.synchronizedList(Collection c)`

### 11. 线程的协同工作

#### 11.1 第一种方式：join()方法

实现线程1执行完，线程2再执行

```java
// t1线程的run()方法
public void run() {
    // 方法体
}
// t2线程的run()方法
public void run() {
    t1.join();
    // t1.join()方法。作用：先执行t1线程，等t1线程执行完毕再执行该方法下面的方法
    // 方法体
}
```

#### 11.2 第二种方式：wait()和notify()

使用wait()和notify()方法完成线程的协同工作，这两个方法属于Object类。

实现线程1执行完，线程2再执行

```java
Object object = new Object;
// t1线程
public void run() {
    // 代码块
    synchronized (objcet) {
        // 通知object身上的等待的线程的解除
        object.notify();
    }
}
// t2线程
public void run() {
    synchronized (object) {
        // wait()阻塞会在以下情况解除。当其他线程用object调用notify()方法
        object.wait();
        // 代码块
    }
}
```

### 12. 线程池

Java1.5之后，提供了一个并发包concurrent，该包里有一个Executors方法，Executors是一个工厂，包含工厂用于创建Executor接口的实例。

```java
// 创建线程池对象，利用其提供的工厂方法
Executor threadPool = Executors.newFixedThreadPool(3);  // 该线程池中有三条线程 
// 将任务交给线程池处理
threadPool.execute(p2);  // p2是一个任务（即实现了Runnable接口的类的实例）
```

### 13. 总结

#### 13.1 创建线程的方式

1. 继承Thread类

   实现步骤

   - 继承Thread类，覆盖run()方法，提供并发运行的过程。
   - 创建该类的实例。
   - 调用start()方法启动线程。

2. 实现Runnable接口

   实现步骤

   - 创建一个类实现Runnalbe接口，重写run()方法。
   - 创建这个类（任务类）的实例，用这个类作为Thread的构造器参数，创建Thread类对象，交给线程处理。
   - 调用start()方法启动线程。

3. 使用匿名内部类

   两种方式

   ```java
   // 方法一
   Thread t = new Thread() {
       public void run() {
           // 方法体
       }
   };
   ```

   ```java
   // 方法二
   Thread t = new Thread(new Runnable() {
   	public void run() {
           // 方法体
       }
   });
   ```

#### 13.2 线程的状态

   - new：新建状态，还没有启动

   - Runnable：等待状态，处于可以运行但是还未运行（就绪）

   - Running：运行状态（运行），此时该线程已经获得了CPU。
     - 假设线程获取了CPU，则进入Running状态，开始执行线程体。
     - 假设系统只有一个CPU，那么在任意时间点，只有一个线程处于Running状态。但是当线程数大于处理器的数量，依然会是多条线程在同一CPU轮换执行。
     - 当一条线程开始运行的时候，如果它不是一瞬间完成，那么它不可能一直处于Running状态，线程在执行的过程中会被中断，目的是让其他线程获得执行的机会。像这样的线程调度的策略取决于底层平台。对于抢占式策略的平台来说，系统会给每一个可执行的线程一小段时间来处理任务，当该时间片段用完了，系统会剥夺线程所占的资源（CPU），让其他线程获得执行的机会。
     
- Block：阻塞（挂起）状态。

  - 以下情况会发生阻塞状态
  - 线程使用了sleep()方法，主动放弃了CPU资源
  - 线程调用了阻塞式IO方法，在该方法返回前，该线程被阻塞（比如控制台输入）
  - join()、Object类中的wait()。
  - 当正在执行的线程被阻塞时，其他线程就获得了机会，阻塞结束的时候，该线程进入Runnable等待状态，而非直接进入Running状态。
- Dead：死亡状态，run()方法执行完，该线程进入死亡状态。不要试图对一个已经死亡的线程调用start()方法，死亡后将不能再次作为线程被执行，会抛出异常

#### 13.3 程序、进程、线程三者的关系

程序是由一个或者多个进程组成的，进程是由一个或者多个线程组成的

#### 13.4 线程的状态管理

- Thread.sleep(times)

  使当前线程从Running放弃处理器，进入Block状态，休眠times毫秒之后，进入Runnable状态。如果其他线程调用了interrupt()方法，打断了当前线程的Block（sleep），就会发生中断异常（InterruptedException）

- Thread.yield()

  主动的让出CPU，使线程让出处理器（离开Running），使它进入Runnable等待状态

#### 13.5 线程的常用属性和方法

1. 线程的优先级

   setPriority(等级1-10，默认是5)

2. 后台线程（守护线程）

   setDaemon(true)，将当前线程变为后台线程

3. 获取线程的名称

   getName()

4. 获取当前线程

   Thread.currentThread()

5. join()

   先执行某个线程（即先执行调用join()方法的线程）

6. sleep状态的打断和唤醒

   Thread.sleep(times)，

   interrupt()方法，打断、中断休眠。

   被唤醒的线程会出现中断异常

#### 13. 6 线程池

Java1.5之后，提供了一个并发包concurrent，该包里有一个Executors方法，Executors是一个工厂，包含工厂用于创建Executor接口的实例。

如果为线程池中的每个线程都分配不同的任务对象，那么即便任务有synchronized，也还是会有重复的东西。可以将一个任务对象分配给多个线程去完成，那么就不会有重复的了。

## Java计时器（定时器）

Timer。

1. 可以安排自动计划的类，每一个任务都是一个线程。
2. 创建一个Timer实例
3. timer.schedual()，可以为Timer实例增加计划任务，计划任务是一个抽象类（TimerTask），该抽象类实现了Runnable接口
4. cancel()，清除计时器对象上的所有计划任务。

例题1：创建一个计时器，在指定时间后开始执行任务

```java
public static void main(String[] args) throws ParseException {
        // 创建计时器对象
        Timer timer = new Timer();
        // 给计时器添加计划任务
        String str = "2019-12-04 17:09:00";
        SimpleDateFormat sdf = new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd HH:mm:ss");
        Date date = sdf.parse(str); 
        timer.schedule(new TimerTask() {
            @Override
            public void run() {
                System.out.println("时间到了：" + str);
            }
        }, date);
}
```

例题2：打印倒计时一分钟

```java
public static void main(String[] args) {
		Timer timer = new Timer();
		/*
		 * task:任务
		 * delay:延时，距离计划任务开始的时间间隔
		 * period:间隔多久执行一次计划任务
		 */
		// 三个参数的写法
		timer.schedule(new TimerTask() {
//			long start = new Date().getTime();
			long start = System.currentTimeMillis();
             long end = 60L; // 计时时间
			@Override
			public void run() {
//				long now = new Date().getTime();
				long now = System.currentTimeMillis();
				long pass = now - start;  // 经过了多少毫秒
				long h = pass/1000/60/60;
				long m = pass/1000/60;
				long s = pass/1000;
				if ( (end -s) < 0) {
//					throw new RuntimeException("时间到");
					timer.cancel();
				}
				System.out.println(h + "时" + m + "分" + (end - s) + "秒");
			}	
		}, 0, 1000L);
	}
```

​                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       









































