## 1. 基本概念

### 1.1 数据库与数据库系统

数据库系统（DBS）是一个采用了数据库技术，有组织地、动态地存储大量相关数据，方便多用户访问的计算机系统。

### 1.2 数据库管理系统的功能

DBMS主要实现对共享数据有效的组织、管理、和存取

DBMS的6个功能

1. 数据定义。DBMS提供数据定义语言（DDL），用户可以对数据库的结构进行描述，包括外模式、模式和内模式的定义
2. 数据库操作。DBMS向用户提供数据操纵语言（DML），实现对数据库中数据的基本操作，例如增删改查。
3. 数据库运行管理。
4. 数据的组织、存储和管理。
5. 数据库的建立和维护。
6. 其它功能。

### 1.3 数据库管理系统的特征及分类

1. DBMS的特征

   数据结构化且统一管理、有较高的数据独立性、数据控制功能。

2. DBMS的分类

   关系数据库系统、面向对象的数据库系统、对象关系数据库系统

### 1.4 数据库系统的体系结构

从最终用户的角度看，数据库系统体系结构分为集中式、分布式、C/S（客户端/服务器）和并行结构；

从数据库管理系统的角度看，数据库系统体系结构袢采用三级模式结构

### 1.5 数据库的三级模式结构

数据库有"型"和"值"的概念。型是指对某一数据的结构和属性的说明，值是型的一个具体赋值。

三级模式结构

1. 概念模式。概念模式也称模式，他是数据库中全部数据的逻辑结构和特征的描述，由若干个概念记录类型组成，只涉及型的描述，不涉及具体的值。**描述概念模式的数据语言称为"模式DDL"**
2. 外模式。外模式也称用户模式或子模式，是用户与数据库系统的接口，是用户用到的那部分数据的描述。**描述外模式的数据定义语言称为"外模式DDL"**
3. 内模式。内模式也称存储模式，是数据物理结构和存储方式的描述。**描述内模式的数据定义语言称为"内模式DDL"**

两级映像：模式/内模式映像、外模式/模式映像。

数据的独立性

1. 数据的物理独立性。
2. 数据的逻辑独立性。

### 1.6 大数据

大数据是指"无法用现有的的软件工具提取、存储、搜索、共享、分析和处理的海量的、复杂的数据集合"



## 2. 数据模型

### 2.1 数据模型的三要素

1. 数据结构。是所研究的对象类型的集合
2. 数据操作。增删改查，是对系统动态特征的描述
3. 数据的约束条件。数据的取值范围

### 2.2 E-R模型

用E-R图来描述现实世界的概念模型，称为实体-联系模型

#### 2.2.1 实体

实体用矩形表示，通常矩形框内写明实体名。

#### 2.2.2 联系

联系用菱形表示，通常菱形框内写明联系名，并用无向边分别与有关实体连接起来，同事在无向边旁边标注上联系的类型（1:1、1:n、m:n）

#### 2.2 3 属性

属性是实体某方面的特征。

分类

1. 简单属性和复合属性。
2. 单值属性和多值属性
3. NULL属性
4. 派生属性

### 2.3 数据模型

在数据库领域中常见的数据模型有层次模型、网状模型、关系模型、面向对象模型

## 3. 关系代数

### 3.1 关系数据库的基本概念

1. 属性。一个事物的若干特征称为属性

   域。每个属性的取值范围对应一个值的集合，称为该属性的域。

2. 关系的三种类型

   基本关系、查询表、视图表

3. 关系运算

   关系数据语言分为三类：关系代数语言、关系演算语言、具有关系代数和关系演算双重特点的语言(SQL)

| 集合运算符 | 含义     |
| :--------- | :------- |
| \cup       | 并       |
| -          | 差       |
| \cap       | 交       |
| ×          | 笛卡尔积 |

| 比较运算符 | 含义     |
| ---------- | -------- |
| >          | 大于     |
| \geqq      | 大于等于 |
| <          | 小于     |
| \leqq      | 小于等于 |
| =          | 等于     |
| \neq       | 不等于   |

| 逻辑运算符        | 含义 |
| ----------------- | ---- |
| \rightharpoondown | 非   |
| \wedge            | 与   |
| \vee              | 或   |



### 3.2 5种基本的关系代数运算

1. 并。R U S
2. 差。R - S
3. 广义笛卡尔积。R × S
4. 投影
5. 选择

### 3.3 扩展的关系代数运算

1. 交

2. 连接

   \theta 连接、等值连接、自然连接。

3. 除

4. 外连接

   左外连接。取出左侧关系中所有与右侧关系关系中任一元组偶不匹配的元组，用null充填所有来自右侧关系的属性，将其加入自然连接中。

   右外连接。与上相反

   全外连接。左外+右外