### 一、用户和用户组管理
##### Linux系统用户账号的管理
1. 添加新的用户账号
> 1. `useradd 选项 用户名`
> 2. 选项说明：
   >  + -c command:指定一段注释性描述。
   >  + -d 目录: 指定用户主目录，若目录不存在，则会自动创建。
   >  + -g 用户组：指定用户所属的用户组。
   >  + -G 用户组：用户的附加组。
   >  + -s Shell文件：指定用户的登录Shell。
   >  + -u 用户名：指定用户的用户名。
   >  + 用户名：指定新账号的登录名。
> 3. 示例
   >  + 示例1
   > \# `useradd -d /home/sam -m sam`
   > 此命令创建了一个用户sam，其中-d和-m选项用来为登录名sam产生一个主目录 /home/sam（/home为默认的用户主目录所在的父目录
   >  + 示例2
   > \# `useradd -s /bin/sh -g group -G adm,root gem`
   > 用户登录的Shell是/bin/sh，属于group组，附属组是adm和root，用户名是gem
> 4. 增加用户账号就是在/etc/passwd文件中为新用户增加一条记录，同时更新其他系统文件如/etc/shadow, /etc/group等。

2. 删除账号
> 1. `userdel 选项 用户名`
> 2. 选项：常用的选项是`-r`，作用是将用户的主目录一起删除
> 3. 示例：\#`userdel -r sam`

3. 修改账号
> 1. `usermod 选项 用户名`
> 2. 选项和useradd差不多，实质就是修改用户的属性
> 3. 示例：\#`usermod -s /bin/ksh -d /home/z -g developer sam`

4. 用户口令的管理
> 用户账号刚创建时没口令，但是被系统锁定，无法使用，只有设置了口令之后才能被使用。超级用户可以给自己和其他用户设置口令，但是普通用户只能为自己修改口令。
> 1. `passwd 选项 用户名`
> 2. 选项
   >> + -l：锁定口令，即禁用账号，使其不能登录
   >> + -u: 口令解锁
   >> + -d: 使账号无口令
   >> + -f: 强迫用户下次登录时修改口令
> 3. 如果用户名不写，则默认是修改当前用户的口令
> 4. 示例
   >> + 示例1
   >> `passwd sam`，为用户sam设置口令
   >> + 注：**普通用户为自己修改口令时，需要先输入旧的口令，但是超级用户为普通用户修改口令时，不用输入旧口令。**
   >> + 示例2
   >> `passwd -d sam`, `passwd -l sam` 禁用账号

##### 二、用户组的管理
1. 增加用户组
> 1. 语法：`groupadd 选项 用户组`
> 2. 选项：
   >> + -g GID: 指定新用户组的组标识号（GID）
   >> + -o: 一般与-g同时使用，表示新用户组的GID可以与系统已有用户组的IGD相同
> 3. 示例
   >> + 示例1
   >> `groupadd group1`，想系统中增加一个新组group1，新组的标识号在已有的最大标识号基础上加1
   >> + 示例2
   >> `groupadd -g 101 group2`，增加指定标识号的用户组
2. 删除用户组
> 1. 语法： `groupdel 用户组`, 例如：`groupdel group1`
3. 修改用户组
> 1. 语法： `groupmod 选项 用户组`
> 2. 选项：
   >> + -g GID：为用户指定新的组标识号
   >> + -o与-g同时使用
   >> + -n 新用户组：将用户组的名字改为新名字
